# 图书管理系统需求分析

## 需求

### 信息需求

读者（包括老师和学生）的相关信息、管理员（包括总管理员和负责各馆的分管理员）的相关信息、图书馆的相关信息、书籍的相关信息以及各种功能实现的记录。

### 功能需求

#### 读者

注册、登录、查询、借书、还书、荐购、评书、续借

#### 总管理员

注册、登录、查询、处理荐购、购书

#### 分管理员

注册、登录、查询、本馆图书的上架、（发布上架信息）

## 实体

### 读者

<u>读者号</u>、类型、姓名、密码、当前借阅数量、累计借阅数量、评书数量、荐书数量

### 图书馆

<u>编号</u>、名称、地址、藏书数目

### 总管理员

<u>工号</u>、姓名、密码

### 分管理员

<u>工号</u>、姓名、密码、所负责馆

### 馆藏书籍

<u>书号、ISBN</u>、标题、作者、出版社、类型、评分、累计借阅次数

### 读者类型（老师、学生）

<u>类型名称</u>、可借数目、借阅时间

## 关系

### 借阅记录

<u>书号、读者号</u>（参照馆藏书籍、读者外码）、借阅日期、应还日期、是否已还、是否续借、是否超期、借阅地址

### 荐购记录

<u>书名</u>、<u>ISBN</u>、<u>读者号</u>（参照读者外码）、荐购时间、<u>负责管理员的工号</u>（参照总管理员外码）、处理结果

### 拟购书目

<u>书名</u>、<u>ISBN</u>、<u>负责管理员的工号</u>（参照总管理员外码）

### 馆藏

<u>图书馆编号、书号</u>（参照图书馆、馆藏书籍外码）、藏书数目、可借数目

### 购入记录

<u>ISBN、书名、管理员号</u>（参照拟购书目、总管理员外码）、购入日期、购入册数

### 上架记录

<u>书号</u>、<u>ISBN、管理员号、图书馆编号</u>（参照购入记录、分管理员、图书馆外码）、上架日期、上架册数

### 评书记录

<u>书号、读者号</u>（参照馆藏书籍、读者外码）、评书时间、评分、评语

## 功能运作

### 读者或管理员注册和登录

注册是一个向读者或者管理员表中添加元组的过程，由读者或管理员自行填写相关信息，编号由系统自动分配。

登录即查询用户输入编号和密码是否匹配，如果匹配则进入登录成功的页面。

### 查询书籍

根据用户输入的信息在馆藏书籍表中查询，页面显示查询结果。

### 借书及还书

当所借书籍在馆藏书籍中存在时，向借阅记录表加入相应元组，同时修改馆藏书籍的累计借阅次数和馆藏的可借数目完成借书。还书时修改相应借阅记录和馆藏的可借数目完成还书。

### 读者荐购

读者输入希望荐购的书籍的ISBN，自动在馆藏书籍和非馆藏书籍中查询是否存在，若存在则在页面中显示相关提示，若不存在则读者在页面中填写相关信息，添加荐购记录和读者荐购次数。

### 读者评书

读者输入书号和评语对馆藏书籍进行评价，添加评书记录并修改相应书籍的评分。

### 读者续借

读者输入书号后可对借阅的馆藏书籍（未曾续借）进行续借，修改相应的借阅记录即可。

### 总管理员处理荐购

管理员可查询荐购记录表中未处理的荐购记录，决定是否购入读者荐购的书籍。处理后修改荐购记录，如果决定购入则将其添加到拟购书籍表。

### 总管理员购书

总管理员输入书籍的相关信息，查询拟购书籍，如果不存在，则将其添加到拟购书籍。如果存在，则直接选择购入，添加购入记录并且将书籍从拟购书籍中删除。

### 新书上架

分管理员查询购入记录中未存在于馆藏书籍表中的书籍，分配书号并将其添加至馆藏书籍表完成上架，上架后可添加上架记录并发布上架信息。

### 排行榜

系统每天通过查询相应记录自动更新累计借阅次数、荐购次数和评书数量排行榜。